一、基本案情
高某与白某原系夫妻，1988 年登记结婚，2020 年 12 月 8 日协议离婚。此前，2020 年 5 月北京仲裁委员会就湖南某有限责任公司与高某等《增资协议》纠纷作出裁决，判令高某等支付股权回购款、违约金等共计 4400 余万元。因高某未履行义务，湖南某有限责任公司于 2020 年 8 月申请强制执行，后因协商和解暂终结执行，2023 年恢复执行时，高某名下无足额可供执行财产，仅少量回款，欠付余额达 7600 余万元。
2023 年 10 月，湖南某有限责任公司与长沙某有限公司吸收合并，长沙某有限公司承继其债权，成为上述执行案件的申请执行人。长沙某有限公司发现，高某与白某的《离婚协议》中存在明显不合理财产分割约定：将夫妻共同所有的 5 处房产、2 辆车辆全部分配给白某，房产剩余贷款仍由高某承担，高某每年还需支付白某生活费 500 万元；而高某仅保留名下八家公司股权（价值极低且难以执行）。离婚后，白某陆续将部分房产无偿赠与女儿或出售给案外人。
长沙某有限公司认为高某与白某恶意串通，通过离婚协议转移财产逃避债务，诉至法院，请求确认《离婚协议》中子女抚养、房产、车辆相关约定无效，并判令二人连带赔偿损失 3535 万余元。白某提起上诉，主张长沙某有限公司主体不适格、离婚财产分割公平、其对高某债务不知情，请求驳回全部诉请；长沙某有限公司亦上诉，要求改判二人连带赔偿损失。该案经北京市东城区法院一审，北京市二中院二审审理。
二、裁判结果
1. 北京市东城区法院一审
确认长沙某有限公司诉讼主体适格，认定高某与白某在高某拖欠债务且已进入执行程序的情况下，通过《离婚协议》无偿处分夫妻共同财产、不合理约定财产分割，属于恶意串通损害债权人利益的行为；
判决《离婚协议》中 “男方每年支付女方生活费 500 万元”“全部房产及车位归白某所有且贷款由高某承担”“两辆车辆归白某所有” 的约定无效；
驳回长沙某有限公司要求二人连带赔偿损失及承担律师费、保全保险费的诉讼请求，认定相关财产可在执行程序中处理，高某名下股权尚未处置，赔偿依据不足；
案件受理费、保全费由相关方依法分担。
2. 北京市第二中级人民法院二审
驳回长沙某有限公司与白某的全部上诉请求，维持一审判决；
认定长沙某有限公司作为合法债权人，有权就损害其债权的离婚财产分割条款主张无效；
确认高某与白某的财产分割约定明显不合理，构成恶意串通损害债权人利益，一审认定相关条款无效正确；
认为《离婚协议》相关条款无效后，高某与白某的夫妻共同财产分割尚未明确，长沙某有限公司可通过执行程序另行救济，其在本案中直接主张连带赔偿依据不足；
二审案件受理费 218671.02 元，由长沙某有限公司负担 218571.02 元，白某负担 100 元。