一、基本案情
关某云与董某原系夫妻，关某云系再婚（与前妻育有一子），二人婚后生育一子关某元。2007 年 5 月 23 日，双方协议离婚，离婚协议仅约定关某云与前妻所生子女由其自行负责，未约定关某元的抚养权归属及抚养费给付。离婚后，关某元一直随母亲董某共同生活，董某无固定职业，收入微薄；关某云系吉林市某管理中心职工，有稳定收入（含工资、绩效工资），且收入逐年递增，但自离婚后未向关某元支付过抚养费。
2021 年，关某元诉至法院，请求判令关某云支付 2007 年 6 月至 2019 年 1 月的抚养费 69500 元（每月 500 元）、2019 年 2 月至 2021 年 3 月的抚养费 24000 元（每月 1000 元），并自 2021 年 3 月起每月支付抚养费 1500 元。关某云辩称自身经济条件有限，需负担与前妻所生子女的费用，且身体不好、有外债，无力支付高额抚养费。
一审法院判决关某云自判决生效后每月支付抚养费 1000 元，驳回关某元关于拖欠抚养费的诉讼请求；关某元不服上诉，二审法院维持原判。关某云仍不服，向吉林省高院申请再审，主张原判决认定事实缺乏证据、适用法律错误，请求支持其全部诉讼请求。该案经吉林省高院提审审理。
二、裁判结果
1. 一审法院判决
判令关某云自判决生效之日起，每月 20 日前给付关某元抚养费 1000 元，给付至关某元独立生活时止；
驳回关某元要求关某云支付 2007 年 6 月至 2021 年 2 月期间拖欠抚养费的诉讼请求；
案件受理费 50 元由关某云负担。
2. 二审法院判决
驳回关某元的上诉请求，维持一审判决；
认定关某元未举证证明离婚时双方约定过抚养费，结合董某独立抚养关某元近 14 年且未此前未主张抚养费的事实，推定双方约定由董某独立抚养，故不支持拖欠抚养费的诉请；
基于关某云自认月收入 5000 元左右，酌情判定每月 1000 元抚养费符合法律规定；
二审案件受理费 100 元由关某元负担。
3. 吉林省高院提审（终审）
撤销一、二审判决；
认定请求支付抚养费不适用诉讼时效，关某云作为父亲有法定抚养义务，离婚时未约定抚养费不代表免除该义务，原审推定双方约定由董某独立抚养属认定事实和适用法律不当；
结合关某云的收入情况（2007 年至 2022 年月收入逐年递增）、关某元的实际需求（已升入高中，生活费、教育费增加）及关某云需抚养两名子女的情况，判令关某云支付 2007 年 6 月至 2023 年 5 月期间的抚养费合计 117800 元（分阶段按不同标准计算）；
判令关某云自 2023 年 6 月起，每月 20 日前给付关某元抚养费 1500 元，至关某元年满十八周岁时止（关某云在原审判决生效后已履行部分应予扣减）；
驳回关某元的其他诉讼请求；
一、二审案件受理费共计 150 元，均由关某云负担。