一、基本案情
雷某甲与唐某通过婚恋交友平台相识后确立恋爱关系，恋爱期间双方有结婚意向（唐某曾咨询婚纱照事宜，雷某甲称呼唐某父母为 “老爸老妈”）。雷某甲全额支付购房款，以唐某名义与江西萍乡某有限公司签订《商品房买卖合同》购买案涉房屋，雷某甲还对房屋进行了更换门锁、部分搭建等操作。
后双方未缔结婚姻关系，雷某甲主张案涉房屋系 “附结婚条件的赠与”，现条件未成就，诉至法院请求判令唐某配合办理房屋更名及不动产备案登记手续，雷某甲自愿给予唐某 10 万元经济补偿。唐某辩称案涉赠与并非附结婚条件，属于无偿赠与，且雷某甲未取得房屋所有权，无权主张返还，不同意雷某甲的诉讼请求。
一审、二审法院均支持雷某甲的诉讼请求，唐某不服二审判决，以原判决认定事实缺乏证据、适用法律错误、程序违法为由，向江西省高院申请再审。
二、裁判结果
1. 一审法院判决
支持雷某甲的诉讼请求，认定案涉房屋赠与系附结婚条件的赠与，判令唐某配合雷某甲办理案涉房屋的更名及不动产备案登记手续，雷某甲向唐某支付 10 万元经济补偿。
2. 二审法院判决
驳回唐某的上诉，维持一审判决，确认案涉赠与为附解除条件的赠与，双方未缔结婚姻关系则赠与解除，雷某甲作为实际购房人有权要求返还房屋。
3. 江西省高院再审审查（终审裁定）
驳回唐某的再审申请；
认定案涉赠与系以结婚为前提的附解除条件赠与，现有证据（相识途径、聊天记录、婚恋相关行为）足以佐证，原判决举证责任分配及事实认定无不当；
案涉房屋全部购房款由雷某甲支付，唐某未出资且未取得房屋物权，赠与财产权利未转移，雷某甲享有撤销权，原判决判令唐某配合办理更名手续符合法律规定及公平原则；
唐某主张二审未全面审查其提交的通话录音，与事实不符（该证据已举证质证并被综合认定），原判决不存在程序违法、遗漏或超出诉讼请求的情形。