一、基本案情
董某 1 与袁某于 ×××× 年 ×× 月 ×× 日生育一女，后于 ×××× 年 ×× 月 ×× 日登记结婚，2018 年 4 月 3 日办理离婚登记并签订离婚协议，协议仅对两套房产进行分割，未涉及东明县南华路南段东侧万福名苑 10 号楼商铺。该商铺于 2009 年由董某 1 购置，购房款在双方同居、婚姻存续期间分笔支付，2013 年办理房产登记时双方确认共同共有，登记于袁某名下。
离婚后，董某 1 诉至法院，请求分割袁某疑似转移的夫妻共同存款 5 万元，以及案涉商铺和 2018 年房租金 4 万元；袁某提出反诉，要求撤销离婚协议中相关条款、董某 1 支付房屋补偿差价并分割其住房公积金。
案件审理过程中，袁某主张案涉商铺系其以婚前个人财产出资购买，为个人财产，并提交董某 1×××× 年 ×× 月 ×× 日书写的保证书（载明离婚则一分财产不要）和双方同日签订的财产合同（载明此后财产归袁某），以及款项来源相关证据；董某 1 对保证书和合同的真实性、效力提出异议，认为案涉商铺为夫妻共同共有，且离婚协议未对该房产分割，其有权主张权利。
该案经东明县法院一审、再审，菏泽市中院二审，董某 1 不服二审判决向检察机关申请监督，山东省检察院提出抗诉，山东省高院提审本案。

二、裁判结果
1. 东明县法院一审
驳回董某 1 的本诉请求和袁某的反诉请求。
2. 东明县法院再审
撤销一审判决，认定案涉商铺及 2018 年租金 4 万元为董某 1 与袁某共同共有，双方各占二分之一份额；驳回董某 1 的其他诉讼请求和袁某的反诉请求。
3. 菏泽市中院二审
撤销东明县法院再审判决，维持一审判决；认为董某 1 诉请分割案涉房产实质是变更离婚财产分割协议，且无欺诈、胁迫情形，对其请求不予支持。
4. 山东省高院提审（终审）
撤销菏泽市中院再审判决，维持东明县法院再审判决；
认定案涉商铺为双方共同共有，袁某提交的款项来源证据不足以证明系其个人出资购房，且房产登记时双方已确认共同共有；
董某 1 婚前出具的保证书无法律约束力，案涉财产合同未涉及案涉商铺，均不能作为离婚财产分割依据；
离婚协议未对案涉商铺进行分割，董某 1 的诉请并非变更离婚财产分割协议，菏泽市中院适用法律错误；
二审案件受理费 5650 元由袁某负担。