一、基本案情
吴某与牛某原系夫妻，婚姻存续近七年，牛某长期在外服役，后双方协议离婚，离婚协议约定 “无债权债务，任何一方对外有债务的，由负债方自行承担”。
离婚后，吴某认为牛某在婚姻存续期间存在转移、隐匿夫妻共同财产的行为，诉至法院请求重新分割财产。吴某主张：1. 牛某个人名下多个银行账户间转账 19 万余元，部分款项转出后未转回，且法院未准许调取相关账户流水，无法查清用途；2. 牛某与家人相互转账差额应为 13 万余元，而非原审认定的不足 7 万元，超出合理范围；3. 离婚时牛某农村信用社账户余额 72553.69 元应作为共同财产分割；4. 牛某婚内向案外人马某（现任妻子）转账 3 万余元，原审仅认定 8583 元并分割，且未明确款项性质及分割依据；5. 牛某未举证证明其承担了房屋装修、子女教育等开支，原审采信相关统计缺乏依据；6. 法院未准许调取牛某支付宝信息，导致部分财产流向不明。
牛某辩称，账户间转账是正常财务管理，与家人转账差额在合理赡养、互助范围内，不构成财产转移；离婚后偿还的债务及支出合法，账户余额不应分割；已配合查询支付宝，无隐匿资金行为，原审判决认定事实清楚。该案经西藏米林市法院一审、林芝市中院二审，吴某均败诉，后向西藏高院申请再审。
二、裁判结果
1. 一审法院判决
驳回吴某的诉讼请求，认定牛某向家人转账未超出合理范围，不构成财产转移；以离婚时现存财产为基数分割，相关账户余额及转账款项未支持吴某的分割主张；对牛某向马某的 8583 元转账进行了分割处理。
2. 二审法院判决
驳回吴某的上诉，维持一审判决，确认牛某的账户转账行为属正常情形，与家人转账差额合理；吴某主张的财产转移缺乏充分证据，原审对夫妻共同财产范围的认定及分割基数的确定符合法律规定。
3. 西藏高院再审审查（终审裁定）
驳回吴某的再审申请；
认定原审已调取主要银行账户流水，吴某要求牛某对婚姻存续 6 年间的每笔转账逐笔说明去向，超出合理举证范围，以离婚时现存财产为分割基数符合法律规定；
原审已组织双方对证据进行质证，程序合法，未调取部分流水及支付宝信息不影响实体裁判，吴某主张的程序违法不成立；
原审已将牛某向马某的转账作为财产分割考量因素，并对无过错方作出有利调整，吴某要求单独就该笔款项 100% 分割缺乏法律依据；
吴某主张牛某转移、隐匿财产未提供充分初步证据或合理线索，其再审事由不符合法定情形。