一、基本案情
周某思 2015 年 4 月购置常州某房屋并登记在个人名下，次月与赵某登记结婚，赵某举证案涉房屋首付款由其支付。2021 年 8 月 4 日，周某思与赵某将案涉房屋产权变更至赵某单独所有；8 月 6 日，二人的离婚纠纷经法院调解结案，调解书约定案涉房屋归赵某所有，赵某支付周某思房屋归并款 155 万元，其中 75 万元折抵周某思应支付的子女抚养费，余款 80 万元赵某已实际支付，房屋剩余贷款由赵某偿还。
管某亮与周某思存在债权债务纠纷，2021 年 6 月起双方因投资款项问题产生争议，管某亮多次向周某思催讨款项，后先后以民间借贷、合伙合同纠纷起诉周某思，2024 年 9 月常州中院出具调解书，判令周某思分期支付管某亮 334 万元，但周某思未按调解书履行。2024 年 11 月管某亮申请强制执行，发现周某思名下无有效财产可供执行，且得知周某思与赵某离婚并分割案涉房屋的事实，遂于 2025 年 3 月诉至法院，请求撤销周某思向赵某转让案涉房屋的行为，将房屋恢复登记至周某思名下。
管某亮主张案涉房屋系周某思婚前个人财产，2021 年 8 月 4 日的转让系无偿行为，8 月 6 日离婚调解的房产分割系明显低价转让，且赵某明知周某思存在逃避债务的恶意，二人的行为严重妨碍其巨额债权实现；赵某辩称案涉房屋首付款由其支付，离婚财产分割系双方合意，已按约定支付归并款，不存在低价转让情形，其主观无恶意。该案经常州市天宁区法院一审，管某亮不服提起上诉，常州中院二审审理本案。
二、裁判结果
1. 常州市天宁区法院一审
认定管某亮在 2024 年 11 月知晓撤销事由，2025 年 3 月起诉未超过债权人撤销权一年的行使期限；
认为周某思与赵某的房产处分行为包含子女抚养费负担，赵某已按约归还房屋贷款、支付归并款，该行为未不当减少周某思的责任财产，管某亮行使债权人撤销权不符合法定条件；
判决驳回管某亮的诉讼请求，案件受理费、财产保全费合计 27800 元由管某亮负担。
2. 常州市中院二审
确认一审查明的事实，补充查明案涉房屋合同总价 985050 元，赵某支付的首付款占比约 30%，且管某亮对周某思的债权合法有效；
认定案涉房屋虽登记在周某思名下，但系二人婚前为结婚购置，赵某支付了首付款，离婚时双方协议分割案涉房屋符合法律规定；
认为离婚协议约定的 155 万元归并款扣除 75 万元抚养费后，赵某已实际支付 80 万元，结合子女抚养负担、房屋出资情况，该分割行为不构成明显不合理的低价转让，未减少周某思的责任财产；
判决驳回管某亮的上诉，维持原判，二审案件受理费 22800 元由管某亮负担。