一、基本案情
贾广中与钟雯原系夫妻，二人共同购置案涉成都温哥华花园南区房屋，办理了按揭抵押登记，2014 年离婚时签订《离婚协议》约定该房屋归钟雯所有、后续按揭由其偿还，未办理产权变更登记，房屋仍登记在二人名下；2015 年二人又签订《婚后财产补充协议》，约定房屋归婚生女所有，按揭由贾广中偿还，该协议未备案。
2016 年 10 月 18 日，经大唐公司居间，钟雯以其与贾广中为卖方，与贺材签订《房屋买卖合同》，约定以 73 万元出售案涉房屋，贺材当即支付定金 2 万元，合同载明贾广中委托钟雯签字，但钟雯未提供任何委托手续，贾广中亦未实际签字。合同签订后，成都出台房产限购政策，贺材社保未满两年失去购房资格，2017 年 4 月钟雯发函要求解除合同，后贾广中、钟雯于 2017 年 8 月取得案涉房屋产权证。
贺材诉至法院，请求判令钟雯、贾广中继续履行合同并协助办理过户；钟雯提起反诉，请求确认合同已解除，并称房屋归婚生女所有其无处置权；贾广中辩称对合同不知情、未追认，同意解除合同。该案经成都市双流区法院一审、成都市中院二审，贺材不服二审判决申请再审，四川省高院提审本案。
二、裁判结果
1. 成都市双流区法院一审
认定案涉合同因贾广中未签字、钟雯不构成表见代理而未成立，驳回贺材的本诉请求和钟雯的反诉请求，诉讼费由双方分担。
2. 成都市中院二审
纠正一审合同未成立的认定，判定合同有效成立，但因贾广中作为共有人明确拒绝转移房屋所有权，合同存在法律上的履行不能，驳回贺材的上诉，维持一审判决，二审诉讼费由贺材负担。
3. 四川省高院提审（终审）
撤销成都市中院二审判决和双流区法院一审判决；
认定案涉房屋未办理产权变更登记，仍属贾广中与钟雯夫妻共同财产，《婚后财产补充协议》存疑且不构成交易履行阻碍，贺材明知贾广为登记共有人且未要求出示委托手续，贾广中亦未追认合同，案涉《房屋买卖合同》因未经全体共有人同意而无效；
认定贺材因限购政策失去购房资格，合同存在履行障碍，且钟雯与幼女仅有案涉房屋一处居住用房，继续履行显失公平，驳回贺材继续履行合同的诉讼请求；
判定钟雯、贺材对合同无效均存在过错，互不承担缔约过失责任，钟雯需在判决生效后十五日内返还贺材定金 2 万元，驳回钟雯的反诉请求；
一、二审诉讼费共计 19713 元，由钟雯与贺材各负担 9856.50 元。