一、基本案情
浙江某某科技有限公司（简称某 1 公司）是 “** 站网站模板软件 V1.0” 的著作权人，该软件于 2018 年 3 月开发完成并公开发表，2020 年 10 月取得计算机软件著作权登记证书。
黄某强系原深圳龙某 1 强网络中心（个体工商户，2023 年注销）的经营者，该中心于 2021 年 9 月备案 “某某.12300003. 某某” 域名（被诉侵权网站），经营项目含网页设计、网络技术开发等。某 1 公司发现，被诉侵权网站的多个模块页面代码与涉案权利软件的 CSS 代码、JS 代码构成实质性相似，且出现某 1 公司的注册商标、软件名称等专属信息，认为黄某强未经许可使用涉案软件，侵害其署名权、复制权、信息网络传播权，诉至法院请求判令黄某强停止侵权并赔偿经济损失及合理开支共计 15 万元。
黄某强辩称，其被诉侵权网站域名注册备案时间早于某 1 公司网站，某 1 公司未证明对涉案代码享有著作权，网页代码系通用设计或修改自国外网页，不构成侵权，且某 1 公司提交的证据存在伪造嫌疑，一审程序违法。该案经广东省深圳市中院一审、最高人民法院二审审理。
二、裁判结果
1. 广东省深圳市中院一审
认定某 1 公司系涉案权利软件著作权人，黄某强经营的被诉侵权网站有接触涉案软件的可能，且网站代码与涉案软件代码构成实质性相似，侵害了某 1 公司的署名权、复制权；
鉴于黄某强已不再使用被诉侵权网站，无需判决停止侵权；
适用法定赔偿，综合考虑软件类型、侵权性质、维权支出等因素，判令黄某强赔偿某 1 公司经济损失及合理维权支出共计 2 万元；
驳回某 1 公司的其他诉讼请求，案件受理费 3300 元由黄某强负担。
2. 最高人民法院二审
驳回黄某强的上诉，维持一审判决；
确认某 1 公司提交的著作权登记证书、源代码中的专属标识等证据足以证明其著作权人身份；
认定被诉侵权网站代码与涉案软件代码存在大量相同或实质性相似内容，且黄某强具有接触涉案软件的可能性，符合 “接触 + 实质性相似” 的侵权判断标准，侵权事实成立；
驳回黄某强关于证据伪造、程序违法的主张，认定一审法院对证据的审查和取证申请的处理符合法律规定；
认为一审法院确定的 2 万元赔偿数额综合考量了侵权情节、维权成本等因素，数额合理；
二审案件受理费 300 元由黄某强负担。