一、基本案情
许某在某电子商务公司（住所地北京）运营的网络平台上，通过 “优选品质小铺” 购买商品，与该店铺形成信息网络买卖合同关系。许某认为其合法权益受到损害，主张某电子商务公司作为网络交易平台，提供的涉案店铺实际经营者信息不实（庭审时店铺已退店，信息无法联系），且明知或应知销售者利用平台侵害消费者权益却未采取必要措施，依据《消费者权益保护法》第四十四条，诉请某电子商务公司承担五倍货款赔偿金及精神损失费。
某电子商务公司辩称已在网站公示 “优选品质小铺” 的名称、经营地址及实际经营者的姓名、身份证号、住址、电话、邮箱等信息，已尽到法定披露义务，其非买卖合同相对方，不应承担赔偿责任，且涉案商品货款已退还给许某。该案经一审、二审法院审理，许某均败诉，后向法院申请再审。
二、裁判结果
1. 一审法院判决
驳回许某的全部诉讼请求，认定某电子商务公司已公示涉案店铺经营者相关信息，尽到法定义务，无需承担赔偿责任。
2. 二审法院判决
驳回许某的上诉，维持一审判决，认为许某提交的证据与本案待证事实缺乏关联性，未举证证明某电子商务公司存在需承担连带责任的法定情形，且涉案货款已退还，其诉求缺乏依据。
3. 再审审查（终审裁定）
驳回许某的再审申请；
认定许某与 “优选品质小铺” 的信息网络买卖合同合法有效，某电子商务公司作为网络交易平台，已尽到经营者信息披露义务，其非合同相对方，无需对销售者的履约问题承担责任；
许某以店铺退店为由主张信息不实，不能否定平台已履行披露义务的事实，且货款已退还，其要求五倍货款赔偿金及精神损失费的诉求缺乏事实和法律依据，原审判决正确。