一、基本案情
某某技术有限公司、某某终端有限公司等四被上诉人（统称某某公司方）均为华为全资子公司，持有多项 4G、5G 标准必要专利。上诉人某某科技股份有限公司（中国台湾地区企业）主营芯片产品，中国大陆是其主要销售市场；某某软件设计（深圳）有限公司（简称某某深圳公司）系其全资控股子公司，负责在大陆开展芯片相关经营、宣传、研发等业务。
某某公司方自 2022 年初与某某科技公司就涉案专利许可费进行谈判，未达成一致，遂以两上诉人为被告，向广东省深圳市中级人民法院（简称深圳中院）起诉，请求法院确定两上诉人应支付的符合公平、合理、无歧视（FRAND）原则的专利许可费条件。
两上诉人在答辩期间提出管辖权异议，主张：某某公司方起诉无法律依据，应驳回起诉；某某深圳公司并非适格被告，不应基于其确定管辖；深圳与本案无密切联系，深圳中院无管辖权；本案属重大影响案件，应移送北京市高级人民法院审理。深圳中院驳回其管辖异议后，两上诉人不服，向最高人民法院提起上诉。
二、裁判结果
1. 广东省深圳市中级人民法院一审
认定某某公司方的起诉符合民事诉讼法规定的起诉条件，法律未限制专利权人就标准必要专利许可费纠纷提起诉讼；
某某公司方提交的初步证据已证成深圳系可争辩的管辖连结点，某某深圳公司的住所地在深圳，深圳中院作为其住所地法院，有权管辖辖区内第一审专利纠纷民事案件；
裁定驳回两上诉人对本案管辖权提出的异议，案件受理费 200 元由两上诉人各负担 100 元。
2. 最高人民法院二审
驳回两上诉人的上诉，维持一审裁定；
认定某某公司方的起诉符合法定条件，其作为专利权人，在谈判无果后有权请求法院确定专利许可条件；
某某深圳公司系本案适格被告，其住所地可作为管辖连结点，现有证据初步证明其参与涉案芯片相关经营活动，可能涉嫌实施涉案专利；
深圳是本案适格管辖连结点，某某科技公司在深圳设有办事地点，某某深圳公司住所地及主要营业地均在深圳，且深圳可能为未来许可协议的重要履行地；
深圳中院对本案具有管辖权，两上诉人主张本案属重大影响案件应移送北京高院的理由缺乏事实依据。